新浪科技讯北京时间10月17日晚间消息，据国外媒体报道，一份之前并未披露的财务数据显示，旅行房屋租赁平台Airbnb（爱彼迎）今年第一季度运营亏损3.06亿美元，同比增长一倍多。该报道称，亏损额之所以翻了一番多，在很大程度上是因为Airbnb在市场营销方面的投资大幅增加所致。对此，有分析人士称，虽然这些开支可能给Airbnn带来大量新业务，但如果随后几个季度出现类似亏损，则潜在投资者可能会感到不安。这就会给Airbnb带来一个问题，因为该公司正准备在明年的某个时候上市。据这份财务数据显示，今年第一季度，Airbnb的销售和营销开支达到了3.67亿美元，同比增长了58%。该涨幅要高于其他任何类别的涨幅，例如，Airbnb第一季度的产品研发开支增长了51%，运营和支持（包括客户服务）开支增长了30%。Airbnb今年9月曾在其官方网站上发表了一份简短声明，称计划于明年上市。此外，Airbnb并未说明将采取怎样的方式上市。但业界普遍预计，Airbnb将通过“直接上市”的方式上市。所谓的“直接上市”模式，即无需发行新股，只需简单地登记股票，即可自由交易。去年，瑞典流媒体音乐服务提供商Spotify就通过“直接上市”的方式登陆纽交所。（李明）