原创：石飞月北京商报成立21年的谷歌正处于瓶颈期，却一直难以突破。10月16日，谷歌发布Pixel4手机和PixelbookGo笔记本等一系列硬件新品，配置还是不够“上路”。尽管这么多年谷歌一直在大力发展硬件，但这项业务仍然没能撑起谷歌。而在软件上，谷歌则采取越来越封闭的态度。谷歌今年的营收、净利润等多方面数字均不及预期，在硬软件发展不力、广告收入连续下滑的情况下，还面临着华为鸿蒙系统的挑战，未来如何突围正成为谷歌的一大困局。01硬件支撑不足谷歌此次带来了硬件“全家桶”，包括智能手机Pixel4系列、GooglePixelBuds耳机、Pixelbook笔记本等新品，几乎更新了自己的全线硬件产品。Pixel4在设计上依然没有太多亮点，对比其他品牌手机产品来看会有些过时；Pixel4依然保留了额头和下巴的设计，而且额头的厚度很宽，与现在流行的全面屏背道而驰；Pixel4背面的双摄像头模块不仅凸起，而且尺寸很大，看起来并不美观。拍照方面，Pixel没再守旧，但也只有双摄，一颗常规的广角镜头，一颗2倍光学变焦的长焦镜头，没有时下流行的超广角。在过去几年中，作为传统互联网服务巨头的谷歌，对于硬件业务产生了浓厚兴趣，甚至斥资十多亿美元收购了HTC的硬件代工业务。近些年，谷歌的硬件业务越做越大，涉及的产品种类众多，其中包括智能手机、智能音箱、智能家居、个人电脑等。从营收上来看，硬件业务没有让人失望。谷歌的硬件业务营收从2016年的25.1亿美元大幅增长到2018年的87.91亿美元，连续高速发展。然而，硬件业务在谷歌业务中的占比依然是极少数，营收占比最多也就是8%-9%左右，贡献的利润占比更低，只有4%-5%左右。在谷歌母公司Alphabet的财报中，硬件业务是归类到其他业务中的，大头还是谷歌的广告业务。与此同时，各产品线的发展并不那么顺利。今年6月，谷歌发言人宣布，该公司将正式放弃平板电脑业务，并取消两款尚未对外宣布的设备；在智能手机市场，虽然谷歌Pixel产品成功引发媒体关注，但是这一产品叫好不叫座。02软件趋于封闭对比硬件，软件仍然是谷歌的支撑性业务，但谷歌目前试图更加封闭的举动备受争议。近日，有消息称，谷歌推出一条新的政策，要求所有的安卓设备必须要使用安卓系统传统的导航虚拟按键设计与安卓10最新的手势操作系统，当然，手机厂商原本为自家手机产品设计的手势操作系统还是允许带在自家的手机产品中的，不过谷歌方面不允许手机厂商自家的手势操作系统放在设置页面的初始菜单中，也不允许手机厂商们通过弹出视窗或通知等提示方式来为自家的手势操作系统进行宣传。这意味着原本开源的安卓操作系统正在逐步向闭源的方向靠近，一旦谷歌的安卓操作系统成功闭源，那么目前所有的安卓设备就必须要使用谷歌的安卓操作系统，谷歌也可以对安卓操作系统进行收费，或者统一推送谷歌的全家桶，以安卓操作系统现在的占有量，闭源后的安卓操作系统将会成为全球最大的闭源手机操作系统。越来越受制于谷歌对于手机厂商来说并不是什么好事，以华为为例，谷歌封闭了华为Mate30系列手机用户可以自己安装谷歌应用的途径，这使得华为在国外启动销售失去了唯一的支撑手段。通信观察家康钊认为，走下坡路的企业一般喜欢用生态链来捆绑用户屏蔽对手，比如苹果的iOS系统，苹果手机硬件越来越一般，只能用应用商店、操作系统来维持优势。上升状态的企业则相反，希望行业开放。03未来何去何从与所有互联网公司发展到一定阶段后都会面临转型难题一样，谷歌也不例外。在PC时代，谷歌在全世界范围内没有对手；在移动互联网时代，谷歌却一度面临挑战。谷歌今年的财报也反映了这个事实。2019年第一季度财报，谷歌总体营收和广告业务营收增速均在放缓，总营收为363.39亿美元，同比增长16.8%，这一涨幅是三年来最低。作为核心的广告总收入为307.2亿美元，同比增长15.31%，增速比去年四个季度中的任意一个都低。谷歌二季度净利润虽然同比增长211%，却是与欧盟罚款有关。由于因为使用安卓移动操作系统阻挡竞争对手，谷歌不得不向欧盟交付50亿美元（约合人民币330亿元）的罚款，使最终净利润受损。在非美国公认会计原则下（不含罚款），2018年二季度净利润为82.66亿美元，2019年二季度净利润为99.47亿美元，同比增长20%。谷歌的支撑性业务受到越来越大的挑战。一方面，亚马逊与Facebook正不停地从谷歌手中抢夺市场份额。据eMarketer统计，亚马逊2019年将占据美国数字广告支出的8.8%，2020年可能达到10%；Facebook2019年将占美国数字广告支出的22.1%。谷歌的市场份额则成下降趋势，将降至37.2%。随着市场份额的减少，谷歌的广告营收可能缩水，如何保持其在广告领域的竞争力将成为谷歌的一大课题。另一方面，在谷歌的断供下，华为今年终于“祭出”鸿蒙系统，并已经应用于智慧屏上，未来不排除也将应用于智能手机。市场调研机构Counterpoint给出的最新报告称，华为自主操作系统鸿蒙将在2020年取得2%的市场份额（全球范围），将超越Linux成为当前全球第五大操作系统。产经观察家丁少将表示，华为已经从芯片到终端到应用再到生态平台建立了比较完整的体系，发展方向也显得很清晰明确。在物联网时代，在软硬一体上有充分布局才能掌握更多主动，特别是硬件有天然的入口属性，而从谷歌来看，其布局的重点仍是软件层面，转型方向不够清晰，这也成为谷歌最大的难题。