税友软件申报IPO，钉钉在税务信息化板块又领先企业微信一程《投资者服务》吴微随着信息化技术的发展，无纸化办公已成为趋势。在税务信息化上，信息化技术更是有突破性的发展；线上开发票、线上查税、线上报税已是常态，税务信息化已形成一个巨大的市场。近日蚂蚁金服参股的税友软件提交了招股书，A股做税务信息化服务的企业或将再增一家。享受市场红利报告期内业绩爆发式增长资料显示税友软件主要从事财税信息化服务，主要业务包含企业财税综合服务和税务系统开发与维护。在2016年到2019年一季度的报告期内，税务系统开发与维护收入只占税友软件营收的一部分，公司的主要收入来自于企业财税综合服务。税友软件的企业财税综合服务业务主要为中小企业提供财税教育、财税效率系统开发、财税优惠指导以及代记账服务等。以此来看，税友软件与从事税务系统开发的航天信息（600271.SH）相比，除税务系统开发与维护业务重合外，税友软件更着重于企业的财税教育与代记账服务。享受着税务信息化改革与经济发展带来的双重利好，2016到2018年税友软件业绩出现爆发式增长。报告期内，税友软件营业收入的年复合增长率高达32.29%，净利润的年复合增长率更是高达89.67%。不过，随着税务信息化体系的成熟，熟悉税务流程的人才会逐渐增加，相关税务培训与辅助服务的需求量也将有所减少，税友软件的爆发式增长或难持续。税友软件公布的财务数据也侧面反映了这一现象。招股书披露显示，在税友软件的负债中，预收款占很大一部分，而这些预收款主要来自于税友软件与目标企业签署合作合同后的回款，在税友软件完成一定服务后进行确认收入，相关预收款按照服务完成的比例计入营收。而从税友软件披露的信息来看，2016年到2019年一季度的报告期内，税友软件的预收款分别为4.13亿、5.59亿、6.72亿，5.92亿元。2019年一季度预收款有所减少，其应收款未有明显增加，一定程度反映了税友软件现存已回款订单量的减少。针对税友软件预收款情况，《投资者服务》也咨询了税友软件董秘办，对方未说明2019年一季度预收款减少的原因，并表示公司业务无明显的季节性变化。实控人突击入股蚂蚁金服为君抬轿资料显示，税友软件的前身为龙山有限，由古越龙山、西安交大和绍兴智能共同出资设立。随后，龙山有限进行了股份制改革，国资股东逐渐退出，由企业员工进行持股。在2008年，龙山有限整体变更为税友软件，随后经过多次的股权变动，张镇潮成为公司实控人，国资股东基本退出，公司股权代持情况也有所改善，税友软件上市的股权障碍被消除。值得注意的是，在税友软件多次股权变动中，2018年实控人的一笔定增却格外显眼。资料显示，2018年税友软件同意了实控人的增资计划。税友软件实控人以5.33亿元的价格认购了税友软件25.27%的注册资本，此次定增公司整体估值约为21亿元。虽然，税友软件实控人在2018年参与定增时，税友软件的估值与此前相比无明显变化；但在公司拟IPO前，对实控人进行大比例股权增发，多少会让市场产生一些质疑。而2019年，蚂蚁金服旗下的云鑫创投高调入股，让税友软件实控人2018年的那笔定增变动格外显眼。2019年蚂蚁金服旗下的云鑫创投以5.33亿元的价格受让了税友软件4.99%的股权。以此转让价格来算，在不到一年的时间里，税友软件的估值已上涨到107亿元，增长逾5倍。蚂蚁金服高估值入股税友软件，或是为其旗下钉钉的无纸化办公场景的大战略服务，交易价格对蚂蚁金服来说就没那么重要，但税友软件自身复杂的股权变动历史多少会给其上市减分。（投资者服务出品）
