原标题：5亿变50亿的投资神话破灭？王思聪旗下普思资本股权遭冻结截图来源：王思聪微博主页中新经纬客户端10月18日电2019年对于进入投资圈10年的王思聪来说似乎是“水逆”之年。继香蕉计划后，王思聪拿5亿“零花钱”练手的普思资本股权也被冻结了。天眼查数据显示，由王思聪担任董事长并持股100%的北京普思投资有限公司（简称“普思资本”）股权遭到上海市宝山区人民法院冻结，具体冻结数额不祥，冻结日期自2019年10月15日起至2022年10月14日。北京普思投资有限公司司法协助详情。截图来源：天眼查而在此之前，王思聪担任高管或股东的多家公司股权也遭到了冻结。据中新经纬记者计算，截至发稿，王思聪名下冻结股权价值合计已经超过8445万元。此外，王思聪一手创办的熊猫直播在今年3月宣告破产，其运营主体上海熊猫互娱文化有限公司多次被法院列为“老赖”。起底王思聪的投资版图普思资本可以说是王思聪的投资起点。公开报道显示，2009年，王健林对外表示王思聪不愿介入万达的管理，因此给了他5亿元“任其折腾”，于是王思聪成立了普思资本。普思资本的英文名“Prometheus”取自希腊语，意思是“先见之明”。据其官网披露，普思资本目前已投资规模超过30亿人民币。从官网信息来看，普思资本先后投资过大众点评、英雄互娱、人人车、汉拿山等项目，不少项目投资回报颇丰，王思聪的投资眼光也得到了市场认可。以2016年入股的英雄互娱为例，在借壳新三板后英雄互娱估值一度冲到了200亿元。普思投资抛售英雄互娱股票后在短短半年内赚取5181万元，收益率高达65%。普思资本部分投资案例。截图来源：普思资本官网去年，IG一举拿下全球冠军，更是让王思聪和他的电竞帝国赚足了眼球。早在2011年8月，王思聪便在微博上宣布“强势进入整合电竞”，并收购了当时面临解散的CCM战队，组建IG电竞俱乐部。七年过去，随着最后一波猛烈的进攻，IG一举拿下召唤师冠军奖杯。除了IG以外，天眼查数据显示，普思资本还投资了多家游戏公司，包括云游控股、创梦天地、ImbaTV、钛度科技、网鱼网咖等，其在电竞圈的整合动作也颇受外界关注。此外，王思聪在2015年先后创立了熊猫互娱和香蕉游戏传媒，基本上涵盖了电竞行业整条产业链，一个泛娱乐帝国也初现雏形。天眼查信息显示，王思聪在20家公司担任法人，在33家公司担任股东，在34家公司担任高管，对107家企业拥有实际控制权。王思聪的商业版图。截图来源：天眼查《2018胡润80后财富继承富豪榜》显示，王思聪个人身价已经达到50亿元。据此计算，当初王健林所给的5亿元在不到十年内已经增长了近10倍。而与之形成对比的是，王健林旗下的万达电影市值从2015年的1600亿元高峰滑落，至今市值约为300亿元，缩水近五分之四。看起来，小王颇有赶超老王之势。乐视体育成败笔即便是首富之子，投资之路也不会一帆风顺，王思聪和普思资本在乐视体育上便栽了一个大跟头。2015年，在乐视体育最风光时期，普思资本正式入股乐视体育，持有乐视体育3.96%股份，成为乐视体育第八大股东。2016年12月，乐视体育在一次股东会议中披露，乐视体育在未经董事会或股东会同意的情况下，擅自向其关联方乐视控股（与乐视体育、乐乐互动、乐视网均为贾跃亭实际控制的公司）出借40多亿元的资金。由于资金被关联公司占用，乐视体育的正常经营活动受到严重影响，大量业务由于资金紧张而无法进行，甚至因无法偿还对外欠款而被追诉、承担责任，一众股东的投资权益遭受损失，这其中便包括普思资本。在资金占用问题久久无法解决后，普思资本和其他投资机构将乐视体育告上了法庭，要求乐视体育赔偿损失。据乐视体育公告显示，普思资本要求裁决乐视体育赔偿经济损失9785.16万元。从目前乐视的现状来看，王思聪要讨回这笔近一亿元的投资恐非易事。7月3日，天眼查数据显示，乐视体育文化产业发展（北京）有限公司（简称“乐视体育”）已被吊销营业执照。泛娱乐帝国布局现颓势？进入2019年，王思聪旗下的公司频频传来坏消息。今年3月初，熊猫直播在官方微博上宣布将关闭服务器，证实了此前有关熊猫直播倒闭的传言。天眼查数据显示，今年7月1日和8月2日，熊猫互娱被法院两次列为失信被执行人，也就是俗称的“老赖”。今年下半年以来，其亲手创办的香蕉计划旗下多家公司股权陆续遭到冻结。香蕉计划旗下包括游戏、体育、经纪演出、影视、音乐等多个子公司。从司法协助信息来看，目前上海香蕉计划娱乐文化有限公司、上海香蕉影视计划文化发展有限公司、上海香蕉计划电子游戏有限公司三家公司均有股权遭到冻结，冻结股权价值超过7000万元。王思聪持股80%的上海水晶荔枝娱乐文化有限公司（下称“水晶荔枝娱乐”）则在今年7月15日股权遭到冻结，冻结日期至2022年7月14日，王思聪所持800万元股权遭到冻结。天眼查信息显示，水晶荔枝娱乐由王思聪和演员林更新共同创立。17日，天眼查数据显示，由王思聪担任董事长并持股100%的北京普思投资有限公司股权遭到上海市宝山区人民法院冻结，具体冻结数额不祥，冻结日期至2022年10月14日。据中新经纬记者计算，截至发稿，王思聪名下冻结股权价值合计已经超过8445万元。根据胡润百富榜的最新数据，王健林家族以1200亿元财富排名第九，不到一亿元的股权冻结相比于整个家族的财富仅仅是九牛一毛，更不及王健林的“一个小目标”。不过，对于王思聪来说，要想在泛娱乐领域做出一番成绩，真正撕下“富二代”的标签，需要的不仅是“先见之明”或“风口一日游”，更是所投企业长期稳定可持续的发展。（中新经纬APP）