原标题：长租公寓又现新一轮“爆雷”继乐伽“爆雷”后，又有长租公寓出现资金链问题。近期，悦如资产管理有限公司（以下简称“悦如公寓”）、杭州德寓科技、国畅房地产代理有限公司都被爆出资金链问题。业内人士认为，从整个行业融资环境来看，只有头部公寓企业能得到银行和资本的青睐，而中小公寓几乎无缘融资，同时，长租公寓领域已经逐步进入到深水区，中小公寓或面临较大的洗牌和淘汰概率。多家长租公寓遭遇资金链问题据媒体报道称，10月8日，悦如公寓发布公告称，因面临巨大的经营及资金压力，已无力维持公司正常经营。无独有偶，据媒体报道，杭州的德寓科技因为高收低租而导致资金链危机。此外，同在杭州的国畅房地产代理有限公司也关门了，不少房东被拖欠了房租，租客交的房租也打了水漂。记者注意到，2018年以来，长租公寓行业“爆雷”不断，寓见公寓、好租好住、爱公寓、优租客、恺信亚洲、鼎家公寓、杭州德寓等接连爆出资金链问题。截至目前，已有20余家长租公寓因资金链断裂、经营不善而破产。其中，乐伽公寓的关停，导致南京、苏州、合肥等地不少房东、房客蒙受损失，引发外界较多关注。财经评论员严跃进点评称，长租公寓资金压力增大，也说明经营预期和市场反应是不一致的，股权转让某种程度上也是为了防范亏损扩大，这也使得后续长租公寓企业需要更加注重房源管理和资金风险。“高进低出”破坏行业整体信用新京报记者注意到，在此次资金链出现问题的公寓机构中，跟乐伽公寓一样，也存在“高进低出”的做法。所谓“高进低出”模式，即以高于市场价拿房，给房东的付款方式为一个月租金或一季度租金，再低租金出房，但一次性收取租客的租金为半年，甚至一年。如果租客想月付，租金价格就高，因此，不少租客因便宜，便选择半年租甚至一年租。“‘高进低出’模式正破坏着行业整体信用。”房东东创始人全雳指出，“高进低出”与租金贷一样，是典型的利用资金池，运营长租公寓的做法。这一模式，无形中会放大杠杆，由于缺少风险控制，一旦企业经营管理失误，最终会导致房东、租客严重损失。此外，悦如公寓则是另一种模式。赚取差价为盈利的模式也存在风险，随着房租的下跌，发展空间越来越小。悦如公寓也称无力维持1600套房源的运营成本和资金压力，最终只能出售公司。全雳进一步强调，目前租赁行业还缺乏法律化的约束，也没有押金保障制度，或担保金制度。这也就意味着，企业倒闭了，对租客、房东而言，还缺乏相关保障。因此，全雳呼吁，“必须对这个行业里的黑中介和黑二房东，进行严惩。”在业内看来，现阶段，缺少对公寓经营者约束力，是行业滋生不良企业的主要原因。北京房地产中介行业协会赵庆祥建议，“尽快出台住房租赁条例，租赁行业必须通过立法建立准入门槛。”作为一种新兴业态，长租公寓的痛点在于“地贵、钱贵、周转慢”，到目前为止，尚无企业能给出清晰的盈利模式。自我造血功能不足，长租公寓只能靠外部输血，不断融资，尤其是在急于扩张规模的起步和发展阶段。全雳认为，从整个行业融资环境来看，只有头部公寓企业能得到银行和资本的青睐，而中小公寓几乎无缘融资，对于缺少持续竞争力的中小公寓而言，选择股权转让或退出，反而是更合适的选择。■案例悦如资金危机租客房租打水漂？今年4月，刘芳（应受访租客要求，刘芳为化名）在郑州金水区租了河南悦如资产管理有限公司旗下的一套三居室的房子。“9月，我刚交了半年房租，5800元，但是，房东却说没有收到房租，今晚就要收回房子。”10月17日刘芳告诉记者。刘芳说，像她这样的租客有上千人，他们都是悦如公寓的租客。记者了解到，因资金链断裂将股权转卖给郑州比逊达美公寓管理有限公司（下称“郑州比逊达美”），然而，由于悦如公寓隐瞒长期拖欠业主租金和租客押金的事实，郑州比逊达美现已终止收购。自悦如公寓陷入经营危机以来，很多租客面临着无家可归的局面，而房东也面临着房租收取无门的现状。1600套房源，悦如公寓无力维持运营“部分租客交了房租后发现门锁被房东换了，进不去门，还有一部分租客被房东撵走。”刘芳表示，目前，租客已经组建了500人的微信群。但是，利益受损的租客远远不止这一数字。公开信息显示，悦如公寓运营1600套房源。除了租客，房东也长期被拖欠租金。有房东称自今年四月后再也没有收到过租金，悦如已拖欠四个月的房租未付。据租客向新京报记者提供的截图显示，10月8日，河南悦如公寓所运营的公众号曾经发出一条公告，然而随后又删去。这条公告显示，2019年9月，悦如公司的全部股份转让给比逊达美公司，且已经进行相关股权转让及工商变更手续。转让协议签订后，公司经营管理及房源管理等事宜均由收购方全权负责。刘芳说：“在此之前，我们没有接到任何消息，也不知道悦如公寓已经资金链断裂了，更不知道它被转卖的消息。”河南悦如公寓起步于2014年，此前快速扩张，总房源数量达到1600套，这其中包括分散式房源和主要集中式房源。悦如公寓董事长王银伟曾公开表示，目前国内大多长租公寓处于微利状态，只有通过高效率的管理来尽可能赚取差价。悦如公寓快速地“跑马圈地”，在前期积累了大量的收房成本和运营成本。但是，随着郑州房租的下跌，这种以赚取差价为盈利模式的发展空间越来越小。在上述公告中，悦如公寓也称其无力维持1600套房源的运营成本和资金压力，最终资金链断裂只能出售公司。接盘方称已终止收购10月16日，新京报记者以租客的身份联系上河南悦如公寓的相关负责人，其表示：“悦如公寓目前已经被新的公司收购了，房租问题需要联系新的公司。”同时，这位负责人也表示自己目前已经从悦如公寓离职。但是此前传出的收购方郑州比逊达美公司，已于10月11日发布公告称：“河南悦如资产管理有限公司在2019年8月、9月拖欠业主房租、租户押金、且对我公司恶意隐瞒；在各位业主、租户要求其退款的事件爆发后，河南悦如资产管理有限公司原股东擅自以河南悦如资产管理有限公司名义单方发布公告，恶意将公司债务矛头指向我公司，严重影响了我公司的正常运转。且此次欠付租金、押金的业主、客户直接涉及我公司意向收购的1600套房源，已严重影响了公司信誉，造成该房源后期无法完成收购，致使我公司收购目的无法实现。”河南悦如公寓已经陷入经营困局，新的接盘方又终止收购，那么，租客和房东的利益损失该如何弥补？据当地媒体报道，目前，郑州市住房保障和房地产管理局已经介入，其相关负责人称“已经在积极处理此案件，一有进展将会及时公布”。同时，郑州市信访局也已经受理，专门设立了针对悦如公寓租客的工作组。刘芳表示：“我们希望政府能够出面协调，让双方协商处理，将我们已经缴纳的租金归还。”本版采写/新京报记者张晓兰徐倩