来源：Siri捷径每次在群里面做统计相关工作的时候会显得特别麻烦，很多时候大家各发各的难免有重复的内容。不过现在，微信已经针对这个问题开启了一项新功能：接龙。首先这项功能需要升级到微信最新版v7.0.8及以上，iOS和Android均可，且仅针对群聊有效，如果你符合条件但没有该功能，可能是微信官方还没有完全开放，但实测大多数是可以的。接龙创建的方法很简单，直接在群聊窗口输入：1、XXX2、注意，这里需要换行（iOS换行可以直接长按输入框），且必须是顿号不能是点号或者其他。然后点击‘进入接龙表格’，默认会在第二栏填写上你的昵称，你也可以往后添加其他序号的内容，同时你可以给创建一个标题和备注。在添加内容的时候你还可以附上地址、手机号、日期等，这对于一些经常聚餐团建或者拼车的朋友来说非常方便。比如团建的时候大家就可以通过这个方式告诉其他成员自己哪一天有空，比如拼车的时候就知道大家的上车地点。当对方接收到你发来的接龙的时候，只需要点击下底部白色的‘查看接龙’即可对其进行补充，但只能新增列表而无法对其他人填充的内容进行修改，更无法对标题进行改动。而如果你的微信版本低于v7.0.8那么是看不到底下的接龙提示的，也就是说不管是创建接龙还是查看接龙，微信都必须是v7.0.8及其以上的版本。