原标题：杨利伟再出山！新职务新使命来源：长安街知事卸任中国载人航天工程办公室主任1年后，“中国飞天第一人”杨利伟少将，于近日再获新职——载人航天工程副总设计师。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，今年初曾有人造谣诽谤“航天英雄”，受到官方的强烈谴责。10月15日下午，载人航天工程总设计师、空间科学首席专家首次聘任仪式在京举行。中国工程院院士周建平获聘总设计师，中国科学院院士顾逸东获聘空间科学首席专家，王忠贵、杨利伟、陈善广、周雁飞、刘晋、邓一兵、唐一华、张柏楠等8人获聘副总设计师。上世纪90年代，载人航天工程立项之初，就建立起“总指挥和总设计师”两条线的工程管理模式，在我国载人航天工程第一步、第二步任务中发挥了重要作用。随着我国载人航天进入“空间站时代”，创新选拔任用模式、充实总设计师队伍，成为工程建设发展的一项重大改革。经充分调研论证，载人航天工程总设计师、副总设计师由任命制改为聘任结合，来源涵盖工程总体以及航天员、空间站、飞船、运载火箭、空间应用、发射场、测控通信等各大系统，有利于更好发挥工程总体“龙头”作用。目前，我国空间站研制建设正稳步推进，工程全线积极备战高密度飞行任务，计划2020年执行长征五号B运载火箭发射场区合练及首飞任务，瞄准2022年前后建成中国人自己的空间站。杨利伟是中国培养的第一代航天员。2003年10月15日9时，他乘由长征二号F火箭运载的神舟五号飞船首次进入太空，象征着中国太空事业向前迈进一大步，起到了里程碑式的作用。2018年1月25日，杨利伟同其他11名航天员被中央宣传部授予航天员群体“时代楷模”荣誉称号。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，就在去年7月，杨利伟因达到领导干部任职最高年限，不再担任中国载人航天工程办公室主任，根据组织安排正常转岗，从事载人航天工程相关管理工作。今年1月初，个别人在网络上恶意诋毁航天英雄，造谣诽谤杨利伟。对此，中国载人航天工程网发布消息，谴责造谣诽谤杨利伟的言论，将依法严肃追究有关当事人的法律责任。杨利伟在神舟五号返回舱长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，至今，杨利伟每周都按时参加训练，也会定期接受考核。“不忘初心、积极求飞，飞天就是我的初心和使命！选择了这份事业就意味着责任。我和所有的航天员一样，随时准备接受祖国的挑选。”当被问起下一步想去哪儿时，杨利伟坚定地回答道：“去月球！”参考资料：载人航天工程官网、新华社、央视等