沙特阿拉伯的石油设施遭攻击后，无论是沙特和美国均表示仍需要调查，并不急于报复。然而据最新消息，美国随即对伊朗发动了秘密网络攻击。原标题：美发动“网络战”先行“报复”伊朗，伊油轮遇袭真相仍扑朔迷离钱小岩9月份，沙特阿拉伯的石油设施遭攻击，曾给全球石油市场一度造成巨大冲击。虽然也门胡塞武装宣布对袭击负责，但是沙特和美国均宣称调查显示，伊朗才是背后黑手。伊朗对此予以否认。袭击发生后，无论是沙特和美国均表示仍需要调查，并不急于报复。然据最新消息人士透露，其实在攻击事件发生后，美国随即对伊朗发动了秘密网络攻击。对此，伊朗信息和通信技术部部长贾赫鲁米（MohammadJavadAzariJahromi）16日在回答记者询问时表示，“他们一定是做梦梦到的”。在今年7月，贾赫鲁米曾对第一财经记者坦言，美国在过去的网络攻击中曾经获得过胜利，但是伊朗之后已经升级了国家网络安全机制，来杜绝此类事件再次发生。网络战先行两名匿名的美国官员表示，这次网络行动是在9月下旬进行的，目标是针对伊朗的“宣传”能力。另一名官员表示，这次网络攻击行动影响到了伊朗的物理硬件，但没有提供更多细节。但是这次网络的攻击范围似乎比前几次类似行动更有限。由于袭击沙特石油设施的责任需要较长时间才能确认，而网络攻击是比较不具备挑衅意味的选择。采取网络战凸显了特朗普政府当前既想制衡伊朗，但又试图避免发生正面冲突。对于媒体的求证，五角大楼发言人史密斯（ElissaSmith）拒绝对此消息进行证实，她说：“从政策和运营安全的角度考虑，我们不透露网络空间的运营、情报或计划。”美国对于伊朗的网络袭击，也可从伊朗媒体的报道中得以证实，伊朗媒体6日报道，美国在过去一段时间内多次对伊朗发动网络攻击，伊朗将采取法律手段捍卫自身合法权益。伊朗民防组织指挥官贾拉利说，美国已多次对伊朗进行网络威胁或攻击，对这些反伊朗的活动负有法律责任。伊朗司法部门和外交部正在处理这些网络攻击案件，将采取法律手段回应。贾拉利说，伊朗民防组织过去半年来已组织超过120次防御互联网攻击的演习，其中约70%旨在保护包括炼油厂、石化工厂、油气运输等能源设施的网络安全。此前，伊朗曾多次遭到网络攻击，也曾多次遭受针对其核设施的电脑病毒攻击。2010年9月，伊朗国内数万个互联网终端感染“震网”（Stuxnet）病毒，随后伊朗数次推迟布什尔核电站的供电时间并一度卸载已加载的核燃料。震网病毒据信是由美国和以色列联合设计的。这种病毒采取了多种先进技术，具有极强的隐身和破坏力。只要电脑被病毒感染的U盘插入，这种病毒就会在没有任何提示的情况下，取得一些工业用电脑系统的控制权。美国战略与国际研究中心的网络专家刘易斯（JamesLewis）表示，“网络攻击为我们多出一个前所未有的选择，你可以在不造成伤亡或炸毁物件的情况下给予打击”。他还补充表示，即便是常规的军事打击可能也无法嚇阻伊朗。真相扑朔迷离伊朗总统鲁哈尼14日表示，袭击油轮是“带有敌意的危险行径”。实施方不是恐怖分子，不是个人或组织，而是某国政府。鲁哈尼说，伊朗正在调查，现在确定是哪个国家发动袭击“为时尚早”。依据伊方掌握的视频，对方向油轮发射数枚火箭弹，其中两枚击中船身。袭击者将承担后果。伊朗国家石油公司说，这家企业旗下“萨比提”号油轮11日在红海水域距离沙特阿拉伯港口城市吉达大约100公里处遇袭，发生两次爆炸，船上原油泄漏。金融信息企业路孚特公司依据吃水线的位置判断，彼时该油轮装载大约100万桶原油，没有满载。该公司还透露，油轮貌似两个月没有启动定位系统，上一次定位在海湾，时间是8月中旬。它11日出事后启动定位装置，显示位于吉达港西南方向大约130公里。由于美国制裁伊朗出口原油，伊朗油轮惯常关闭定位装置。这是红海和波斯湾最新一起涉及油轮的袭击事件，很可能加剧伊朗与沙特之间的紧张关系。虽然鲁哈尼并没有指明是哪个国家该为此次袭击负责，但外界多猜测是暗指沙特。目前，沙特暂时没有回应该事件。