原标题：趣步涉嫌传销被查，“躺赚”App真的可以躺赚吗？新京报记者程平陈维城新京报记者调查发现，目前应用商店中存在多个与“趣步”App相似，打着走路赚钱、跑步赚钱、看新闻赚钱、睡觉赚钱的旗号的App，资深互联网观察家丁道师对新京报记者表示，类似走路赚钱、看新闻赚钱等App依靠给用户甜头的方式获客，后期再进行融资扩张每次有人来我家都会问这是什么？张瑜（化名）向新京报记者展示了她的摇步器，摇步器又称“暴走神器”，将手机放置在摇步器上，通过机器运动，在手机上生成虚拟步数。张瑜向记者表示，今年9月开始，她尝试使用趣步App，用虚拟步数“换钱”。近日，新京报记者查阅长沙市政府网站显示，长沙市经开区在市民信箱中明确回应市民，趣步公司及趣步项目涉嫌网络传销、非法集资、金融诈骗，长沙市工商局经开区已立案调查。据官网显示趣步App标语为“让汗水不白流”，事实上，趣步App是一款以”走路赚钱为噱头的App，用户可以用运动步数在趣步App上换购商品、提取现金。早在今年3月，有消息称趣步的“跑步赚钱”以及“拉人头”的获新方式实为变相“传销”，同时部分拥有平台奖励的用户提现兑换渠道受阻。目前趣步App还在立案调查中。新京报记者调查发现，目前应用商店中存在多个与“趣步”App相似，打着走路赚钱、跑步赚钱、看新闻赚钱、睡觉赚钱的旗号的App，资深互联网观察家丁道师对新京报记者表示，类似走路赚钱、看新闻赚钱等App依靠给用户甜头的方式获客，后期再进行融资扩张，其中也存在一些“打擦边球”的行为。走路也能赚钱？用户称：先套路再拉新“我的神器是我同事送我的，他也玩这个。”张瑜表示今年9月，同事向他介绍了趣步App并声称走路能赚钱，张瑜便尝试在家使用趣步App。趣步公司官网显示，趣步是一家立足运动健康领域，开发并运营趣步App及网络商城的互联网企业，公司成立于2018年，拥有60余名员工，同时拥有3000万以上的用户，与1万以上的线下店铺有合作。国家企业信用信息公示系统显示，湖南趣步网络科技有限公司于2018年6月5日在湖南长沙注册成立，法定代表人为叶壮，经营范围为互联网广告服务、应用软件、地理信息软件开发、区块链技术的研究开发、体育运动咨询服务等。张瑜直言，打着运动健康旗号的趣步App也并没有让她真正动起来，她使用趣步App只是为了赚钱。“原来是20天就能攒一个糖果，现在是50天才能攒一个糖果”。张瑜口中的“糖果”存在于趣步App中，用户利用趣步App“赚钱”的方式是通过运动产生的步数获得“糖果”，同时老用户可以通过拉新的方式“升级”，以便更容易地获得糖果。张瑜表示，4000步才能兑换0.198个糖果，每天步数兑换糖果的数量也有上限。“最开始我攒了3个糖果，卖出去还要收我2个糖果的手续费，结果就卖了一个糖果，赚了16.5元。”张瑜表示，会有买家在趣步App上联系她“收糖果”，再通过支付宝转账给她，同时，她也会用糖果在平台上升级，“我觉得太假了，越来越赚不到钱，就卸载了”。根据趣步App运营规则，起初用户只需坚持30天，每天行走3000步，就可以获得11个糖果。2019年年初，改为必须连续45天，每天走完4000步，才能拿到12个糖果。而如果想要提高糖果产出，则需要通过拉新来“升级”。套路获客并不新鲜存在多个“躺赚”App多位网民向新京报记者反映，目前市面上存在多个“躺赚”App，例如刷宝、步多多、运动赚、睡觉赚等，声称用户可以通过看视频、睡觉、跑步等方式赚钱。新京报记者下载运动赚App测试，根据界面显示，用户可通过运动产生的虚拟步数领金币，还可以通过观看视频、邀请好友等方式领金币，按照一定比例转化为实际收益，最终提现。另一个睡眠赚App也拥有相似套路，用户在该App上点击广告也会产生相应的钻石，其《用户协议》显示，金币（钻石）指的是睡眠赚数字信息生态下的数字资产，它的产生与睡眠赚用户的运动行为有强关联性。事实上，多被用户熟知的趣头条App也会采取金币奖励等方式鼓励用户阅读，趣头条App用户获得金币奖励的主要方法包括，邀请新用户和完成每日阅读资讯等任务，邀请者可获得相应奖励，被邀请者可获得新人红包，完成新手任务也可获得奖励。极光大数据研报显示，利用奖励引导用户阅读资讯，可提升用户留存度，培养用户资讯阅读习惯。“看新闻赚钱，走路赚钱，只是为了获取用户，赚钱是以后的事情”。丁道师指出，类似“躺赚”App的盈利模式并不靠前期用户的使用产生盈利，盈利模式包括广告、电子商务、游戏等，但必须“先获客、再扩张”，他指出确实存在不少运用类似“套路”获客的企业，有些甚至打了一些法律的擦边球，“但要认定是否是传销等违法行为，需要司法部门来说话。”律师：防范传销需关注是否收会费、分层级、拉下线长沙市经开区在市民信箱中表示，趣步公司及趣步项目涉嫌网络传销、非法集资、金融诈骗。北京志霖律师事务所副主任赵占领告诉新京报记者，趣步是否涉及传销，需要等待司法部门的调查，他解释称，传销主要有两个构成要件，其一是组织要件，即发展人员，组成网络。这也是俗称的“发展下线”，下线还可以再发展下线，以此组成上下线的人际网络，形成传销的“人员链”；其二是计酬要件，以参加者本人直接和间接发展的下线人数为依据计算和给付报酬，或者以参加者本人直接和间接发展的下线的销售业绩为依据计算和给付报酬，形成传销的“金钱链”。针对用户该如何识别和防范网络传销的问题，赵占领指出，判断披着“互联网+”外衣的“新模式”是否属于传销，可看其是否具备以下主要特征，即是否需要交纳或变相交纳入门费；是否分层级，直接或间接发展下线；是否根据下线获利，上线从直接或间接发展的下线的人员数量或销售业绩中计提报酬或“返佣”。同时，他提醒到，类似“躺赚”App还可能存在虚假宣传的问题，用户需要谨慎小心。