近日，有媒体报道，一女子乘坐哈啰顺风车时被司机持刀抢劫，其男友收到求助信息后根据定位解救女子，最终有惊无险。对此，哈啰方面10月17日回应观察者网称，内部已发起专项自查，同时全力配合警方进行调查。在发给观察者网的声明中，哈啰称，安全服务小组正在前往案发城市，会持续陪护在用户及其家庭身边，响应医疗和心理咨询的需求；同时哈啰内部已发起专项自查，同时全力配合警方，提供案件调查所需一切协助。哈啰方面最后表示，顺风车的终极安全挑战是人性，无论多微小的概率，案件发生在平台内，哈啰顺风车都不会推卸责任。此前报道称，该女子乘坐哈啰顺风车前往广东佛山，在距离目的地两三公里时，该女子发短信给男友称司机突然停车，并要求结账，并发送定位给男友。随后男友多条信息石沉大海，打电话也无人接听，最终在打到第八个电话时女子接听并称“出事了”，据了解，因该女子乘坐在后排，当时司机一下车就进入后排并锁住车门，拿了把菜刀架在女子脖子上。该司机要求女子“借”3万元给他，“他说在外面欠很多钱压力大，还有两个老人要照顾”。该女子表示没有那么多钱，叫男朋友送钱过来。司机表现十分凶悍，当即割伤女子脖子。男友收到求助消息后，根据发送的定位前往解救，正在后座劫持的司机逃走。女子脸部和脖子被割伤，缝了十多针。另据广东电视台报道，涉事司机已被警方抓获，目前案件正在进一步处理中。