一年一度以衡量投资回报率为标准的金投赏国际创意节如今已是中国营销人检验年度成绩的重要考场。近日，在第十二届创意节在上海商城剧院盛大开幕。本届创意节可谓掀起了一股微博旋风，在SocialFirst的营销理念加持下，以支付宝“中国锦鲤”社会化营销、2018天猫双11全球狂欢节和华为NOVA3相思红#易烊千玺贰拾画#等为代表的微博营销案例在本届金投赏创意节上豪取多项荣誉，成果斐然，成为社会化营销领域的最大赢家，显示其出超群的广告营销投资回报率，微博社会化营销价值也在快速凸显。在创意节的主题演讲中，微博高级副总裁王雅娟表示，以微博为代表的社会化营销覆盖了企业从研发、生产、市场、销售、服务等方面的经济价值全链路。与此同时，微博公域私域互利关系成为助力广告主品牌收获注意、获取消费者共鸣的关键力量。通过公域上的热点和互动，微博帮助企业积累粉丝社交资产，而通过与粉丝之间的私域互动，不仅帮助品牌带来人气及销量，也助力品牌增长。作为移动互联网时代连接用户的重要平台，微博已经建立起“内容-粉丝-用户-变现”的商业生态闭环。除了4.86亿的MAU，更活跃着2.8万娱乐明星、78万头部作者、150万认证企业和机构，同时与3000多家内容机构和超过500档IP节目达成合作，覆盖了64个垂直兴趣领域。正是基于活跃的社交关系及优质的平台内容，微博为品牌主提供了用户深度参与的营销环境，帮助品牌缩短与消费者的距离。以垂直电商品牌豌豆公主借助其代言人发起的营销活动为例，品牌根据目标消费者选定契合预期的代言人，以明星影响力带动明星粉丝转化为品牌粉丝，然后通过粉丝在私域的社交裂变以及内容营销让品牌影响力穿透公域，收获了曝光度之外还顺势收获了新粉丝用户。数据显示豌豆公主AppStore下载量的客户排名从42位跃升到16位。值得一提的是，今年9月，微博在整合优质广告资源的基础上正式发布国内首个社交媒体内容种草解决方案“牧场计划”。微博牧场计划旗下拥有4000+不同量级的大V，广泛覆盖各细分领域，可为品牌提供多维度、多形式的内容合作，助力企业深挖内容营销价值，实现好物种草，打造从社交种草到电商拔草的完美闭环，助力品牌实现声量与销量的双丰收。截止目前牧场计划已经服务超过30家广告主，以杰克琼斯#有型有趣#双11案例为例，借助微博“牧场计划”实现精准种草，通过定制互动引发内容发酵，再借助微博上的明星达人打通圈层点燃吃瓜群众的热情，最终引流用户至天猫拔草，仅用14分42秒，成功斩获破亿销售额。SocialFirst并不是一句口号，而是社会化营销的实践总结。当前的社会化营销已经不再是简单的媒体广告模式，微博以其特有的热点聚集强传播能力，以及基于兴趣强关注的能力，将帮助广告主提升用户聚合能力，带动品牌的声量美誉度、提高社交资产转化效率。作为国内社会化营销的重要阵地和粉丝经济的基础设施，微博将持续发力社交赋能，为用户打造共鸣场域，与达人、品牌、消费者共建内容商业生态，实现多方共赢。根据AdMaster《2020KOL营销趋势白皮书》数据显示，微博作为实时热点爆发的主要阵地，对用户吸引力依旧强劲，KOL单帖曝光持续增长，互动量也保持在较高水平。