TechWeb10月17日，在由百度主办的2019年中关村论坛·AI时代的深度学习技术与应用创新论坛在上，百度CTO王海峰和来自清华大学、马里兰大学、英特尔等国内外知名院所、企业的专家学者就深度学习技术前沿和未来产业发展趋势进行了分析、研讨。王海峰表示，深度学习开发与产业应用是一个复杂系统，百度开源开放了自主研发的深度学习平台飞桨，我们期待与软硬件领域各界一道，更好地把深度学习技术标准化、自动化和模块化，促进产业智能化，为更美好的智能时代贡献中国力量。深度学习是近年来人工智能发展最迅猛的领域之一。在算力、数据、算法三架马车的有力驱动下，深度学习以势如破竹之势在语音识别、机器视觉、自然语言处理等一个个经典的人工智能问题上取得实质性进展，由此AI走进了真实应用场景，开始发挥出真正的价值。王海峰曾将深度学习平台比作“所有人工智能应用的一个基础的底座”。从组网、训练、到预测，深度学习平台对底层语言和重要算法模型进行封装，极大降低了研发门槛，是典型的共性技术平台。此外，现场，百度AI技术平台体系执行总监，深度学习技术及应用国家工程实验室副主任吴甜介绍了百度深度学习平台飞桨及其产业实践。在全球开源框架阵列里，飞桨是中国首个也是目前国内唯一开源开放、功能完备的产业级深度学习平台。截止目前，飞桨深度学习平台已累计服务150多万开发者，仅在定制化训练平台上就有超过6.5万企业用户，发布了16.9万个模型。此外吴甜还发布了《百度大脑AI技术成果白皮书》，向业界全面展示了百度大脑在过去一年里的技术演进。