原标题：外卖骑手：只要有订单就不怕熬夜李来金在送外卖途中今年夏天，北京夜晚的外卖订单量较去年增长60%。有数据显示，在夜晚最活跃商圈排行中，昌平霍家营、丰台分钟寺分列第一、第二位。此外，在延庆区和怀柔区，深夜烧烤订单量同比增长超过4倍。订单数量激增的背后，则是外卖小哥儿们的每一次“准时送达”。晚上9点到12点是夜间外卖订单高峰期，他们穿梭在大街小巷，为夜北京增添了“动感美”。外卖骑手夜间出没“有额外补贴且没人抢单“叮叮”，晚10点59分，1996年出生的李来金又收到了一条新订单。从西二旗西路的“7-11”便利店，到距离约1.2公里的“当代城市家园”小区，系统建议骑手于28分钟内送达。“您好先生，不好意思久等了。”20分钟后，李来金完成了配送，比系统建议时间快了8分钟。他刚按下按钮确认“送货完成”，“叮叮”声响起，新的订单又来了。当晚9点到12点间，李来金一共送出6个订单。某外卖平台的数据显示，95后深夜外卖骑手同比去年增长六成以上，李来金就是其中之一。李来金工作的站点位于中关村软件园，白天的订单多聚集在互联网企业，夜间订单则大部分来自回龙观附近的居民区。在望京商圈配送的32岁女骑手谷小芳也喜欢在晚上工作。谷小芳所在的站点分三个小组，她的小组有三十余人，每日安排上晚班的有六七人。“有补贴、骑手少，晚上没人抢单。”这是李来金、谷小芳喜欢在夜间工作的主要原因。据李来金介绍，在软件园配送站，快递员白天配送一单的收入为10元，晚上每单还有2元的补贴。谷小芳所在的望京站，除每单有补贴外，每晚还能额外获得20元。在谷小芳看来，晚间是除中午、傍晚两个用餐高峰外，第三个收入较高的时段。31岁的贾少科已是两个孩子的父亲。跟站里其他骑手比起来，贾少科跑夜班比较多，“跑上十来单，就能多挣20块钱。”贾少科说，“我主动上的夜班，每天都上到12点。”据介绍，今年贾少科累计完成了7923个订单，日均完成34单，骑手等级已达到黄金1，下一个晋升级别是最高级的王者。订单备注五花八门“送外卖还手抄甜言蜜语很多人在点单的时候喜欢写上备注。某外卖平台的统计数据显示，从2019年初至8月5日间，晚9点到凌晨5点间的深夜订单里，骑手们接到了56万余条要求代买香烟的备注，代扔垃圾的要求排第二，有9397条；排行第三的订单备注有些出乎意料，是要求骑手“画个画”。此外，要求骑手一起打游戏、跳舞、讲笑话的留言数量紧随其后，分别为4595条、966条和722条。在李来金和谷小芳接到的订单里，代买烟、零食是最常见的。李来金说，他曾经为了帮客户买“溜溜梅”跑了5家便利店。他还与客户加了微信，通过视频沟通确定品牌种类。最令李来金印象深刻的，是有一次他帮客户抄了一百多字的“甜言蜜语”，随外卖一起送出。对于客户的备注需求，谷小芳表示，“公司没有明确规定必须满足，但能帮的我们都帮，顺手的事儿。”多劳多得没有捷径“以后想当外卖站站长谈起送外卖的不易，就不得不说恶劣天气下的出行，对此，骑手们是“又爱又恨”。夜间在恶劣天气配送，算下来一单能收入13元左右，比白天平常日子高出三成。而一遇到刮风下雨的天气，外卖订单也随之增加。李来金回忆称，8月20日那晚下起了细雨，2个半小时内他配送了11单，比前一天的单量涨了近一倍。凌晨后的订单间隔时间比较长，骑手们开始聚在一起聊天，新跑的一单公里数是否破了纪录，骑手的单王排行榜上谁蹿了新高，都能让他们聊得热火朝天。由于长期在外暴晒，李来金露出的皮肤黝黑，和自己原本的肤色形成鲜明对比。“风吹日晒的有点显老，其实我还年轻着呢。”李来金打趣道。李来金两年前当了外卖骑手。在他看来，这个行业就是多劳多得，跑多少单就能挣多少钱，没有别的捷径可走，“这个行业你干多少，也就能收获多少。”他喜欢这一点，“只要有单，我就能越干越有劲儿，不怕熬夜。”李来金说他会继续在这个行业干下去，“以后想当外卖站站长。”李来金话声刚落，一声“叮叮”提示他：“您有新的外卖订单，请及时处理”。随后，他迅速骑上电动车，驶入夜幕中。文/本报记者朱健勇见习记者韩谦实习生张玉杰朱雅迪摄影/本报记者朱健勇统筹/孙慧丽