原标题：小学生破解丰巢“刷脸”功能，新技术应用安全第一“刷脸”这种生物识别技术，因生物特征与人类生命相伴而生，一旦安全上存在漏洞便贻害无穷。丰巢智能快递柜是目前中国市场上占有率最高的快递柜，在各城市居民小区中被广泛安装使用，但日前，其推出的“刷脸”取件功能却被一群小学生简单破解。几位小学生在一次课外科学实验中发现：只要用一张打印照片就能代替真人刷脸，骗过小区里的丰巢智能柜，取出父母的包裹！此后，媒体也验证出同样的结果。尽管丰巢方面回应称，存在“刷脸”问题的快递柜为试运营的beta版本，出现问题后已下线。但这样的结果仍让人感到不可思议。快递柜的最重要职能之一是为用户妥善保管财物，安全是基础底线。丰巢快递柜背后的大股东是中国快递巨头顺丰，一家千亿市值公司所推出的刷脸功能居然轻易被小学生破解，这不应该是一句“试运营的beta版本”所能解释的。所幸的是，丰巢“刷脸”取件功能存在的漏洞因被小学生发现，及时反馈到媒体，并没有造成用户重大损失。但目前市场上人脸识别功能被应用得是如此广泛，移动支付、身份认证、交通执法、宾馆入住、单位打卡、小区门禁、校园管理……各个领域都在大力引入人脸识别设备，其中某些设备是不是也会存在与丰巢类似的漏洞？值得深思。人脸识别虽好，但不能滥用。高科技代表着技术进步的方向，但它往往是把双刃剑，用户体验不断提升的同时，技术防攻击性和安全性所面临的挑战同时变得更严峻。尤其是“刷脸”这种生物识别技术，因生物特征与人类生命相伴而生，一旦安全上存在漏洞便贻害无穷。事实上，针对“刷脸”技术大跃进式的应用落地，相关专家及监管部门曾多次提出警示，媒体也多有建设性评论，但市场反馈似乎并不积极，论其原因相当复杂，但其中功利性的一面不容忽视。就普通人而言，对高科技元素的崇拜和仰视普遍存在，这使人们很容易忽略“刷脸”背后蕴藏的潜在风险；而对商业机构而言，更激进的“刷脸”技术应用策略往往意味着更大的商业价值，率先采集大量的人体生物识别信息也往往意味着更大的商业价值。以丰巢快递柜为例，如果其普遍应用了“刷脸”技术后被拿去融资或包装上市，首先在估值上就会明显不同。丰巢此次如此急躁地将尚不成熟的刷脸技术投放到真实市场，是否有此考虑，值得探讨。快递柜是个非常烧钱的行业，据业内测算，一台智能快递柜一年的运维费用高达10万元，而此前丰巢已累计融资近50亿元人民币。更进一步的问题是，人们生活中真的有那么多领域、需要那么迫切地应用“刷脸”技术？像快递柜这种生活设施，通过扫码、验证码解锁实际上已经非常便捷、智能。使用人脸识别固然可以更快那么几秒钟，但这种“微进步”与安全保障相较，实际上是不成正比的。为此，企业在推行相关应用的时候，应该秉承更稳健的原则，摒弃急功近利，因为与安全相比，其他所有都是次要的。当前，中国的人脸识别技术已处于全球领先地位，预料未来这项技术仍将以惊人的速度，在中国人生活中普及。但越是处于一片人脸识别的应用狂欢中，越应保有一分冷静，少算下收益，多想下安全，居安而思危，思则有备，有备则无患。□信海光（媒体人）