中国联通董事长王晓初新浪科技讯10月17日晚间消息，在今日的中国联通智慧生态合作大会上，中国联通发布了全新智慧生态战略，并正式推出“联通赋能”生态合作品牌。随着5G商用的推进，中国联通将在智慧家庭、大视频和泛智能终端三大领域进行发力。发布生态合作品牌“联通赋能”中国联通董事长王晓初首先发表演讲。他透露，中国联通今年规划的5万个5G基站，目前已经开通2.8万个。而随着5G及千兆光纤的规模应用，将带来智慧家庭、大视频、泛智能终端等各领域的多样化机遇，引发产业升级与生态重构。中国联通已经积极开展了5G时代智慧家庭和大视频新生态模式的探索和实践。在万物互联的智慧新时代，中国联通将在聚合基础网络、运营平台、销售渠道、客户服务等核心能力的基础上，向合作伙伴赋能，共同打造全新的智慧生态合作体系。会上，中国联通总经理李国华与出席大会的合作伙伴代表共同发布了“联通赋能”生态合作品牌。据介绍，“联通赋能”品牌是基于中国联通六大核心能力，致力于实现对合作伙伴从基础网络到云端、从内容应用到权益服务、从业务孵化到资本合作的全环节一体化综合赋能。“联通赋能”将聚合产业各方的资源禀赋，共同打造智慧家庭、大视频、泛智能终端三大生态体系。公布智慧家庭、大视频、泛智能终端三大战略中国联通副总经理买彦州在演讲中表示，政策机遇、技术演进、网络升级已经为智慧家庭产业、大视频产业、泛智能终端产业带来广阔的新空间，中国联通将围绕这三个产业打造三大生态，在构建三大生态过程中，中国联通对资源能力进行了全方位梳理和体系化重构，形成了平台能力、对接能力、营销能力、渠道能力、服务能力、投资能力六大核心能力，将向合作伙伴全面开放。在智慧家庭上，中国联通市场部总经理唐永博唐永博表示，2019年是中国联通智慧家庭业务的启动元年，取得了智慧家庭业务的显著成效，并且已用事实证明自身具有可为合作伙伴进行广泛赋能能力，与生态合作伙伴的能力互补，将会使智慧家庭业务走进更加广阔的市场。买彦州则公布了中国联通智慧家庭业务在2020年的目标：沃家组网服务1000万+次服务，沃家固话300万+终端销售，沃家神眼200万+终端销售，沃家提速200万+月活用户。在大视频生态上，中国联通已经构建形成覆盖TV屏、手机屏、VR屏及行业屏的视频产品体系。作为中国联通与合作伙伴共同打造的5G时代移动端视频产品，“沃视频”产品在本次大会中全新亮相，沃视频整合了包括4K超高清视频、VR视频、AR应用、5G游戏等多种新内容形式，向用户提供综合性娱乐体验的5G视频新产品。买彦州表示，大视频业务2020年的目标是：沃家电视用户6000万+，沃视频10000万+，4K超清6000万+，联通VR100万+。在泛智能终端生态上，中国联通宣布将面向广大合作伙伴开启5G泛智能终端孵化行动，采用“开放合作+自主定制”的分类运营方式，分别打造消费类、行业类的多形态5G泛智能终端以及2C类数据终端产品。中国联通市场部总经理唐永博介绍，中国联通一方面将为纳入孵化行动的企业提供技术支持，包括提供免费5G模组，并享受专属网络；另一方面，中国联通还将在品牌背书、营销助力和渠道共享三个层面赋能，泛智能终端企业的产品可以选择使用联通品牌、联合品牌或者自主品牌。泛智能终端业务2020年的目标是：2C终端销售1000万+，2H终端销售1000万+，2B终端销售600万+。（张俊）