10月17日，在山东高速济南东服务区加油站，车辆驶入加油站后，“停车—加油—支付—驶离”借助安装在加油站的ETC设备，整个加油过程，车主无需下车即可自动完成付款。郝学娟摄中新网济南10月17日电（郝学娟）全国首个支付宝ETC多场景“刷车支付”日前落地山东，山东高速全路段和指定加油站、停车场等多个场景，通过ETC就可以进行“刷车支付”。记者17日在济南遥墙机场停车场看到，驶入标有黄色醒目“ETC专属车道”字样车道的车辆，会被停车系统通过识别ETC记录进场、离场时间，实现自动扣款。图为在加油站内支付宝ETC海报。郝学娟摄据支付宝ETC刷车支付项目负责人唐文治介绍，车主在支付宝上搜索“ETC服务”，只需输入车牌号等个人信息，即可免费申领ETC设备。成功安装支付宝ETC的车辆将拥有一个“付款码”，车过即扣款，全程无需停车、下车。唐文治告诉记者，“刷车支付”除了更加便捷，能有效减少客流高峰期带来的拥堵外，也便于车主查询。所有通行记录、缴费信息都可在支付宝上随时查看，还可在支付宝搜索“ETC开发票”，开具高速费电子发票。在山东高速济南东服务区加油站，车辆驶入加油站后，“停车—加油—支付—驶离”借助安装在加油站的ETC设备，整个加油过程，车主无需下车即可自动完成付款。山东高速济南东服务区加油站工作人员李瑞霞介绍，据加油站初步统计，使用ETC无感支付用户占整个客户群体的45%左右，认可度比较高。“以前顾客加油都要到柜台去付款、等待开票，现在通过ETC无感加油，顾客不用下车即可完成全部操作，大大缩减了顾客等待时间，提高了加油站服务效率。”目前，山东是全国首个试点多场景“刷车支付”的省份，除了最常见的高速通行外，在加油、停车场也实现应用。下一步，该省将进一步扩大ETC多场景应用的使用范围，以服务更多人群。据交通部数据，截止10月9日，全国ETC用户累计达到14348.99万。（完）