原标题：罗辑思维拟科创板上市符合“逻辑”吗？一家之言科创板IPO实行的是注册制，不仅可以缩短上市的时间，而且IPO审核也会相对宽松，更有利于罗辑思维通过IPO审核这道关。10月15日晚间，北京证监局官网更新了一则辅导报告，报告显示，北京思维造物信息科技股份有限公司（下称罗辑思维）首次公开发行股票并拟在科创板上市，而该公司正是“罗辑思维”的母公司。消息一经发布，即在市场上掀起波澜。罗辑思维拟上市的消息受到市场的关注是意料之中的事情。毕竟此前不久，作为知识付费行业的另一位头部玩家吴晓波刚刚梦断资本市场之路。因此，罗辑思维拟上市的消息受到关注并不令人奇怪。在此之前，罗辑思维已经过五轮融资，市场上也多次传出罗辑思维A股上市的消息。加上2017年罗辑思维利润过亿，财务指标上不存在障碍。此次罗辑思维拟上市的消息引发高度关注最大的原因还是在于其冲刺的是科创板。市场很多声音认为，罗辑思维的主要产品就是其脱口秀节目《罗辑思维》和知识付费头部APP“得到”，这与科创板的上市要求不太相符。根据证监会在今年初发布的《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，科创板重点支持的是新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。当前的科创板上市企业当中，基本上大部分都集中在硬科技领域，像罗辑思维这种以知识服务为核心的软科技企业与科创板上市标准之间多少有些距离。那么，罗辑思维拟科创板上市又是怎样的一种思维呢？很显然，罗振宇是看中了科创板上市的“种种好处”。毕竟科创板目前在市场上炙手可热，公司股票在科创板上市可以得到更高的溢价，如目前科创板上市公司，仅发行价市盈率有的就达到了百倍以上，而二级市场上的股票市盈率更是达到了千倍以上。这样的高溢价高估值不仅可以让企业上市实现多融资，而且公司原始股东在股票解禁后也可以更多地套现。不仅如此，科创板IPO实行的是注册制，发审工作由上交所的上市委来负责，这在一定程度上也意味着在科创板上市，不仅可以缩短上市的时间，而且IPO审核也会相对宽松，更有利于罗辑思维通过IPO审核这道关。从这个层面分析，冲刺逻辑思维科创板不失为一种“高效思维“。但如何能够符合科创板上市条件的要求却是罗辑思维需要面对的问题。但也不是没有希望，在今年8月13日举办的“2019西普会”上，上交所发行上市服务中心业务副总监彭义刚表示，科创板不局限于七大战略新兴行业，符合条件的传统行业企业亦拥有上市机会，这其中就涉及互联网。而罗辑思维显然可以算作互联网企业。加之罗辑思维是由中金公司辅导的，其风投机构中还云集了腾讯、小米、红杉资本、启明创投、真格基金、华兴资本、中国文化产业投资基金等众多明星投资机构，这些都将成为罗辑思维科创板上市的推动力量。□皮海洲（财经评论人）