在中关村国际前沿科技成果展上，观众驻足观看智能休息舱系统。本报记者饶强摄剑桥大学孵化的FlexEnable柔性屏。本报记者王海欣摄日本早稻田大学次世代机器人研究机构的机器人平台。本报记者王海欣摄世界首款包裹表面的有机液晶显示器、实时3D面部表情捕捉技术、仿生自主攀爬检测机器人、能检测电力机房室内设备状态的室内智能监控机器人……作为2019中关村论坛重要内容的中关村国际前沿科技成果展上，微软、英特尔、施耐德等世界500强企业以及剑桥大学、早稻田大学、悉尼科技大学等全球顶尖学府纷纷亮出自己的最新成果，让您一览顶尖的“国际范儿”！看点1微软AI女声声音温柔自然黑色屏幕上，一个个深浅不一的红色气泡聚集在地球板块间，全球6万多次地震的数据信息统计得以可视化呈现；头戴HoloLens，全息影像的水杯跃然眼前，不但可以用双手触摸、缩放，还能抓取杯子，做出倒水等动作……在前沿科技体验区，微软带来的多项技术应用吸引了众多观众互动参与。一边是火车购票的语音播报，一边是声情并茂的诗文朗诵，猜猜哪个是机器，哪个是人声？当正确答案揭晓时，不少观众发出阵阵惊叹声。记者了解到，耳机里温柔自然的人工智能女声属于微软晓晓。基于微软语音技术平台最新技术更迭推出的基于深度神经网络学习的声音，微软晓晓需要少量的音库就可以做到很好的声音质量和表现力，可以大批量地、自动化地将电子书转变为有声书，大大减少人力和时间成本。“微软AI，予力众生，成就不凡”，是此次微软在中关村论坛展区的展览主题。“我们希望能发挥技术优势，为中国各行业的数字化升级赋能。”微软全球资深副总裁、微软亚太研发集团首席技术官王永东说。看点2英特尔重建全新3D“人脸”站在摄像头前向液晶屏幕上望去，不但可以体验大大小小的蜘蛛在脸上爬动结网，枝叶繁茂的藤蔓在五官间铺展开来的酷炫效果，还能实时看见系统精准重建出一张全新的3D人脸，与自己的表情实时“神同步”……这一既刺激又好玩的互动场景，是源自英特尔带来的实时3D面部表情捕捉与特效渲染技术。英特尔中国研究院有关负责人告诉记者，为精准重建3D人脸并实时跟踪面部表情变化，英特尔使用了数十万人脸图片数据，训练出多个人脸识别模型，还能将预先设计好的特效素材附着在3D人脸上，叠加到视频中。“未来这一技术可以在动漫、影视、游戏制作中添加面部特效，还能将面部表情跟踪结果映射到虚拟角色从而驱动数字替身，用于VR社交，还能辅助医疗领域，使用3D人脸数据辅助医生开展面部整形手术等。”该负责人介绍道。看点3施耐德让水泥工厂生产更“聪明”越来越多的企业在能耗方面面临巨大的挑战和压力。水泥工厂想要更精准地控制窑的温度或炉的温度，先进的控制技术显然比有经验的工人更靠谱。施耐德电气带来的智慧水泥方案，向公众展示了将工控产品和正在兴起的云计算技术整合在一起的可能。“传统意义上工人要凭经验，但自动化的技术和经验结合起来，通过先进控制，能做到更优化的调整。对水泥行业而言，多节约1%至2%的能源可能就是非常庞大的一个数字。”施耐德电气高级副总裁、工业自动化业务中国区负责人庞邢健介绍，智能化、无人化已是整个水泥行业的大势所趋，施耐德电气在水泥行业有深厚积累，结合亚马逊云计算平台在物联网、机器学习、大数据分析等方面的能力，可以让水泥生产的流程控制更精准，帮助水泥行业减少能耗。看点4悉尼科技大学机器人爬上大桥“洗刷刷”机器人不但能爬上海港大桥，还能从事危险的“洗刷刷”工作？澳大利亚悉尼科技大学带来的多个机器人，让观众看到机器人多方位协作人类工作的可能。“仿生自主攀爬检测机器人可以在如桥梁、船舶等钢结构建筑上攀爬，在人类难以进入并操作的危险、复杂和密闭空间内导航。喷砂清理机器人则自主感知和探索位置复杂的三维环境，规划最大化的喷砂清理范围，并最小化清理时间。”悉尼科技大学博导江静博士介绍，这些机器人均体现了学校最前沿的研究技术，即环境感知和决策能力。记者了解到，喷砂有着近12亿美元的全球市场，仅在美国、欧洲和日本，就有27万座钢桥，都可能成为这些机器人的运用场景。此前，悉尼科技大学曾将这些清洁机器人用于清理悉尼海港大桥上的钢架，不但能对大桥钢架上的污渍和油漆进行深度清洁，还能为钢架提供防腐处理。看点5早稻田大学监控机器人嗅觉好视力佳智能读取设备数字信息、检测设备健康状态、探知室内异常状况……这些检测电力机房室内设备状态的日常工作，来自日本早稻田大学次世代机器人研究机构的室内智能监控机器人都能应对自如。世界上第一个全尺寸人形机器人，就诞生在早稻田大学。“这是我们第一次来中关村论坛分享我们的研究成果，这些全新的机器人产品也是首次在中国公开亮相。”早稻田大学助理教授汪伟博士对记者表示，室内智能监控机器人这一系列包括轨道移动式和地面移动式，轨道移动式的机器人可以升降调整高度，并搭载各种视觉传感器、气味观感器等。而记者看到，地面移动式机器人则采用全向车轮移动，可以自我定位与导航。“在地面移动式机器人的设计上，我们提供了方便易用的开发接口，可以让合作伙伴无需自己开发编程，就能用于室内物体搬运、教学、娱乐等场景。”汪伟表示。看点6剑桥大学液晶显示器可变形不怕摔总是怕手滑摔碎手机屏？源自剑桥大学卡文迪许研究室的FlexEnable带来了一个完美的替代方案：他们发明出世界上第一款可以保形、变形和包裹在表面上的有机液晶显示器（OLCD）。据了解，这种显示器可用于汽车、智能家居设备、数字标牌、笔记本电脑、平板电脑、电视显示器等场景。“OLCD是目前成本最低的柔性显示技术之一，质量和性能与玻璃LCD相同，可与现有的平板显示器生产线兼容，但具有超薄轻巧和防碎的优点，还能实现无边框显示。”FlexEnable战略总监保罗·凯恩博士告诉记者，由于OLCD性能独特，很可能会改变显示器在产品中的使用方式和使用位置。“比如要在汽车内加装显示器，其实很少能找到呈绝对水平面的位置，但OLCD可以直接适应不同地方所需要的形状。”“对于那些需要大面积或高亮度，且时间使用较长的柔性显示应用，OLCD是个不错的选择。”保罗·凯恩表示，团队十分看重中国市场，“中国的液晶显示屏出货量已经位居全球第一，我想有很多工厂可以使用这项技术。”本报记者袁璐赵语涵